Let's start with day and night.
فلنبدأ مع اللّيل والنّهار.
Life evolved under conditions
تتطوّر الحياة في ظل ظروف
of light and darkness,
الضّوء والظّلام ،
light and then darkness.
ضوءٌ ثم يليه الظّلام.
And so plants and animals
ولذلك تقوم النّباتات والحيوانات
developed their own internal clocks
بتطوير ساعاتها الدّاخلية
so that they would be ready for these changes in light.
بحيث تكون جاهزة لهذه التغييرات الضّوئيّة.
These are chemical clocks,
وهذه ساعات كيميائية،
and they're found in every known being that has two or more cells
وهي موجودة لدى كلّ الكائنات الحيّة المتكوّنة من خَلِيَّتَيْن اثنين أو أكثر
and in some that only have one cell.
ولدى البعض ذوات الخلية الواحدة فقط.
I'll give you an example --
سأعطيكم مثالا على ذلك.
if you take a horseshoe crab off the beach,
إذا أخذت سرطانا بعيدا عن الشاطئ،
and you fly it all the way across the continent,
وتطير به إلى الطّرف الآخر من القارّة،
and you drop it into a sloped cage,
ثمّ تضعه في قفص ذو مُنْحدر،
it will scramble up the floor of the cage
فسيصعد إلى أعلى القفص
as the tide is rising
كلّما كان المدّ آخذا في الإرتفاع
on its home shores,
على شواطئ وطنه الأصليّ،
and it'll skitter down again right as the water is receding
وسوف ينزلق مرة أخرى إلى الأسفل كلّما كان المدّ آخذا في الإنحسار
thousands of miles away.
وذلك على بُعْدِ آلاف الأميال.
It'll do this for weeks,
وسوف يُكرّر هذا لعدّة أسابيع،
until it kind of gradually loses the plot.
إلى أن يفقد تدريجيّا البوصلة.
And it's incredible to watch,
وإنّه لأمْر تُدهش لمُشاهدته،
but there's nothing psychic or paranormal going on;
ولكن لا علاقة لهذا بالأمور النّفسيّة أو الخارقة؛
it's simply that these crabs have internal cycles
فالسّبب ببساطة أن لهذه السرطانات دورات داخليّة
that correspond, usually, with what's going on around it.
والتي تتوافق، عادة، مع ما يحدث من حولها.
So, we have this ability as well.
نحن أيضا لدينا هذه الخاصيّة.
And in humans, we call it the "body clock."
لدى البشر، نُسمّيها السّاعة البيولوجيّة للجسم.
You can see this most clearly when you take away someone's watch
يمكننا ملاحظة هذا بكل وضوح عندما تُبْعد عن شخص ما ساعته
and you shut them into a bunker, deep underground,
ثُمّ تُغلق عليه في قبو، في أعماق الأرض،
for a couple of months. (Laughter)
لبضعة أشهر.
People actually volunteer for this,
يتطوّع العديد من الناس للقيام بهذا،
and they usually come out
وعادة ما كانوا يخرجون
kind of raving about their productive time in the hole.
مع شيء من الإختلال في توقيت إنتاجيّتهم داخل حفرة.
So, no matter how atypical these subjects would have to be,
لذلك، مهما كانت درجة الشذوذ التي تتّسم بها هذه المواضيع،
they all show the same thing.
فإنّها جميعا تُظهر الشيء ذاته.
They get up just a little bit later every day -- say 15 minutes or so --
إنّهم يستيقضون بتأخير يوميّ -- حوالي 15 دقيقة أو نحو ذلك --
and they kind of drift all the way around the clock like this
وتستمرّ هذه المراوحة في التّوقيت
over the course of the weeks.
على مدى أسابيع.
And so, in this way we know that they are working on their own internal clocks,
وهكذا، وبهذه الطريقة، نَعلم أنّهم يعملون على ساعاتهم الدّاخليّة،
rather than somehow sensing the day outside.
وليس على أيّة طريقة أخرى للإحساس باليوم في خارج.
So fine, we have a body clock,
تبيّن إذن أنّ لدينا ساعة في الجسم،
and it turns out that it's incredibly important in our lives.
وتَبَيَنَ أنّها ذات أهميّة قُصوى في حياتنا.
It's a huge driver for culture
إنّها مُحَدّدة لمعالم الثّقافة،
and I think that it's the most underrated force on our behavior.
وأعتقد أنّها تُمثَل العامل الأكثر تأثيرا على سلوكنا.
We evolved as a species near the equator,
تَطَوَّرْنَا نحن الجنس بشريّ بالقرب من خط الإستواء،
and so we're very well-equipped
وهكذا فنحن مجهزّون تجهيزا جيّدا
to deal with 12 hours of daylight
للتّعامل مع 12 ساعة من ضوء النهار
and 12 hours of darkness.
و 12 ساعة من الظلام.
But of course, we've spread to every corner of the globe
ولكن بطبيعة الحال، إنتشرنا في كلّ أنحاء الأرض،
and in Arctic Canada, where I live,
وفي القطب الشّمالي في كندا، حيث أعيش،
we have perpetual daylight in summer
يكون لدينا ضَوءٌ طوال فصل الصيف
and 24 hours of darkness in winter.
و 24 ساعة من الظلام في فصل الشّتاء.
So the culture, the northern aboriginal culture,
لذلك فالثّقافة، ثقافة السّكان الأصليّين في الشّمال،
traditionally has been highly seasonal.
تتّسم بالموسميّة للغاية.
In winter, there's a lot of sleeping going on;
في فصل الشّتاء، يتمّ قضاء أكثر الوقت في النّوم.
you enjoy your family life inside.
وتتمتّع بحياتك العائليّة في الدّاخل.
And in summer, it's almost manic hunting
وخلال فصل الصيف، يصبح لدينا هوس بالصّيد
and working activity very long hours,
وعمل لساعات طويلة جدا،
very active.
نشاط كبير للغاية.
So, what would our natural rhythm look like?
فما هو شكل إيقاعنا الطّبيعيّ؟
What would our sleeping patterns be
وعلى أيّ شكل يمكن أن تكون أنماط النوم لدينا
in the sort of ideal sense?
في المعنى المثالي؟
Well, it turns out
حسن، إتَّضح
that when people are living
أنّه عندما يعيش النّاس
without any sort of artificial light at all,
من دون أي شكل من الأضواء الإصطناعيّة،
they sleep twice every night.
فإنّهم ينامون كلّ ليلة مرّتين.
They go to bed around 8:00 p.m.
يخلدون إلى النّوم حوالي السّاعة الثامنة مساءا
until midnight
وحتى منتصف الليل
and then again, they sleep
ثمّ ينامون مرّة أخرى
from about 2:00 a.m. until sunrise.
من حوالي الثّانية صباحا و حتّى شروق الشّمس.
And in-between, they have a couple of hours
وفي الفترات الفاصلة، يقضون بضع ساعات
of sort of meditative quiet in bed.
من الهدوء و التأمل في السّرير.
And during this time,
وخلال هذا الوقت،
there's a surge of prolactin,
يكون لدينا تدفّق من البرولاكتين،
the likes of which a modern day never sees.
الذي لم نعد نراه في أيامنا هذا.
The people in these studies
أكّد لنا المشاركون في هذه التّجارب
report feeling so awake during the daytime,
أنّهم كانوا شديدي الإنتباه أثناء النّهار إلى درجة،
that they realize
أنهم أصبحوا يُدركون
they're experiencing true wakefulness
أنّهم وصلوا إلى درجة الإنتباه هذه
for the first time in their lives.
لأوّل مرّة في حياتهم.
So, cut to the modern day.
وهكذا، بالرّجوع إلى حياتنا اليوميَة الحديثة.
We're living in a culture of jet lag,
نحن نعيش في ثقافة الرّحلات الجويّة ذات الفوارق الزمنية،
global travel,
السّفر إلى جميع أنحاء العالم،
24-hour business,
العمل طوال 24 ساعة،
shift work.
نوبات العمل.
And you know, our modern ways
وكما تعلمون، فإنّ وسائلنا الحديثة
of doing things
للقيام بالأمور
have their advantages,
لديها مزاياها،
but I believe we should understand the costs.
ولكن أعتقد أن علينا أن نفهم التّكاليف.
Thank you.
شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)